# 不想成为金智英

作者的笔触是比较悲观的，包括书籍腰封上写的种种推荐词，都使人感受到的是负面的感觉。书里「金智英」这个抽象出来的人，遇到了各种针对女性的遭遇，从出生到生完孩子，无论是家人、丈夫还是社会上遇到的人，都从一些角度给了她伤害。

对于在中国的我这一代人来说，重男轻女应该没有这么严重了，也许跟独生子女政策还有历史上的原因有一些关系，但是再往上，我的父母，爷爷奶奶，外公外婆他们应该受「重男轻女」这个思想的影响更为直接一些，外婆好像很难生下健全的男孩子，第一胎男孩好像生下没多久就死去了，为了满足她的婆婆，又连续生了三个女孩，最后好不容易生下舅舅，却落得先天性心脏病和聋哑残疾。爷爷和外公这一辈子几乎没怎么下过厨，在外婆去世后，外公才开始学习如何做饭。到了爸爸妈妈这边就好些了，但是做饭也是以妈妈为主，爸爸打扫家里比较多一些，这种情况也还好。可怕的是，在我身上，究竟是因为根深蒂固的观念，或是对男女性别不同的刻板印象，或者是那种奇怪的母性本能？我自己在跟男朋友相处的过程中，也时常充当照顾者的角色，我有时想，应该是因为男朋友比我小一些，有时候难免把他当作弟弟看待，会有想要照顾他的感觉，也会觉得说想要做饭给他吃，削水果给他吃。上次我教他一种切苹果的方法，可以做到最大程度的不浪费，结果他又学得不好，我看着又很担心他把自己的手切到，就又拿过来自己切。为什么他不会做这些事呢，为什么恰好我却会。是不是因为他在家里也从来不做这些事情，而我在父母家时，爸妈教了我这件事情。兴许这也不是一件很值得特意关注的事情吧。但是我似乎可以预想到结婚以后的生活，我觉得他就是什么都不太会去做，家务应该也是我指挥来做吧，他应该不至于一点不做，可能只是在我的指挥/强迫下，去做一些事情，而不是主动地去做，或是学习去做，来让我们的生活更加舒适，其实如果以后我来管家务了，也是要一点点去学，我小时候在家里也没有做过什么家务，但是他会吗？他会主动学习吗？兴许是我想得太悲观了，他可能有时候只是没什么主见，而且凡事也喜欢听我的，我又比较喜欢拿主意，按自己的性子来。

我想书里面对我冲击比较大的还是女性在职场上受到歧视的这个问题吧，尤其是年纪上去以后，或是生了孩子以后。对我来说这个焦虑有一部分是性别带来的，有一部分是职业本身带来的。我担心日后是不是自己也会遇到类似金智英遇到的那种职场歧视，会不会也因为自己是女性的原因得不到更好的发展，还担心自己这个职业会面临中年危机，设计师和程序员也是类似的，如果你的想法不那么年轻了，会不会也被劝退，我脑子里有点无法出现自己40岁还在做设计的画面，我那个时候在做什么呢？

金智英生完孩子以后，开始怀念自己过去的那种职场生活，从工作中获得成就感从她的生活里消失了，也许她在感叹，难道自己存在的价值就是照顾孩子和做家务吗？终究还是个自我实现的问题吧，如果金智英能觉得照顾孩子、照顾家庭让她感受到了自己的价值或者觉得这件事让她很幸福，那她也不会出现抑郁的情况。就好像我的外婆和奶奶，下了一辈子的厨房，也没有觉得收到不公正的对待，没有觉得任何不妥。我觉得在西方思想的影响之下，现代受过教育的女性基本上都不会觉得做家庭主妇是一件很令人自豪，让人获得自我实现的事情了吧。金智英想要的也是一种选择的权利吧，希望她可以自由地选择自己是在职场上打拼还是在家里做家庭主妇。拥有这种权利的中国人也不多，大多数中国家庭，仅靠夫妻中的一方工作是无法负担整个家庭支出的，所以其实在中国，女性生完孩子基本上还是必须要去工作的，那就无可避免会遇到一些职场上的歧视/不公平对待。如果照顾孩子这件事情能够均等分配到男女性身上，那么这个歧视就会渐渐消弭吧，然而距离这一步，我们还有多远呢。

现在在读着这本书的，也大多是女性吧。听韩国嫂子说，韩国的男生看了这本书的同名电影后，并没有什么感觉，女生是非常有同感，因为这个男女朋友之间还会吵架。作为受益的一方性别，居然麻木到感受不到这个社会对女性的歧视，男生朋友们也该多读一下这类的书籍吧，你们需要意识到，自己对另一半说“帮你做家务”，或是在父母面前因为生孩子的事情不为自己的老婆说话，是多么的伤人。

读完书，最大的感想就是，不想成为金智英，是时候多为自己的未来打算了。生命短暂，又只有一次，那就朝着自己最理想的人生去努力吧。